Capítulo oito
SCOTT HATTEBERG,
SUPERPEGADOR
AS LUZES NA árvore de Natal estavam desligadas, as filhas na
cama, a mulher dormindo — e ele acordado, andando por
ali. Sua mão direita ainda parecia pertencer a outra
pessoa. Tinha jogado meia temporada para o Red Sox
com um nervo rompido no cotovelo, que repuxava a cada
vez que ele estendia o braço que usava para lançar.
Finalmente cedera, e colocaram o nervo de volta no
lugar; porém, depois da operação, ele não conseguia
segurar e muito menos arremessar uma bola. Precisava
reensinar a mão a ser parte do corpo de um receptor.
Precisava reaprender a fazer uma coisa simples que
havia feito durante toda a vida — e que agora era sua
profissão.
O Boston Red Sox desistira dele — na semana anterior,
trocara-o com o Colorado Rockies pelo defensor interno
Pokey Reese. Era seu sexto ano nas grandes ligas, e ele
estava liberado para a arbitragem salarial. O Rockies
logo deixou bem claro que não ia correr o risco de que
algum arbitrador dissesse que teriam de pagar 1,5
milhão de dólares a Scott Hatteberg. Nem era um valor
muito alto para um cara que estava nas grandes ligas
fazia cinco anos, mas o Rockies achava que era o triplo
do que ele valia. Pensando que ninguém mais ia se
interessar por um receptor incapaz de lançar uma bola,
prontamente liberaram Hatteberg como agente livre.

----- page break -----

Então fizeram uma proposta: 500 mil dólares por um ano.
Era praticamente metade dos 950 mil que ele recebera
no Red Sox no ano anterior. Hatteberg recusou. À meia-
noite de 20 de dezembro de 2001, os direitos do Rockies
sobre Scott Hatteberg expiraram. Um minuto depois, à
0h01, Paul DePodesta, assistente do gerente geral do
Oakland Athletics, telefonou para o agente de Hatteberg.
Foi uma coisa realmente estranha. Hatteberg não tinha
a menor ideia de por que o Athletics estava tão
interessado nele. A única coisa que via era um time das
ligas principais que o tratava feito tapete velho num
mercado de pulgas, outros 28 times que não tinham o
mais remoto interesse nele e um tão freneticamente
entusiasmado que nem esperou amanhecer para lhe
fazer uma proposta. Foram importunar seu agente no dia
de Natal! O Rockies, quando soube que o Athletics ligara
para o agente de Hatteberg dando início a uma disputa
de lances, melhorou sua proposta. Acabou quase
igualando os valores oferecidos pelo A’s. E daí? Queriam
Hatteberg apenas para alguma eventualidade. Caso
acontecesse algo com outro jogador. Já Billy Beane
queria Hatteberg para jogar. Billy Beane o queria pararebater. Hatteberg disse a seu agente que fechasse
negócio com o A’s: um ano com opção por parte do clube
para mais um ano, com salário base de 950 mil dólares e
algumas cláusulas de incentivo. No momento em que
assinou, alguns dias depois do Natal, Hatteberg recebeu
um telefonema de Billy Beane dizendo que estava muito
contente em tê-lo no time.
Ah, sim, e ele ia jogar como primeira base.
Jogadores de beisebol e pilotos aéreos, quando não
estão trabalhando, têm em comum a mesma vontade de
ficar numa câmara de privação sensorial. Entre as
temporadas, podem ser vistos aos montes no centro da
Flórida ou nos subúrbios de Phoenix. Hatteberg e sua
esposa, Bitsy, tinham comprado uma casa num campo

----- page break -----

de golfe logo ao sul de Tacoma, no estado de
Washington. Não era a casa dos sonhos deles — somente
quando Hatteberg deixasse o esporte é que iriam para
um lugar à beira d’água. Era um antídoto imobiliário para
o beisebol profissional. Não se desvalorizaria e seria fácil
e indolor de vender. Quando Hatteberg estava fora, sabia
que suas garotas estavam em segurança. Ali, um cão
latindo era um crime.
Tarde da noite, os cachorros sabiam ficar quietos.
Zanzando por ali, rodeado por muros de silêncio,
tentando em vão absorver o que Billy Beane acabara de
lhe dizer, Hatteberg ia topando com relíquias de sua
carreira. Luvas velhas de receptor, bastões velhos com
seu nome gravado na madeira. Fotos suas na
Universidade Estadual de Washington, onde foi receptor
durante três anos. Um uniforme emoldurado, que tinha
usado como receptor na equipe americana durante os
Jogos da Amizade de 1990. Outra que tinha usado
quando fora receptor do Boston Red Sox. Receptor. Ele
era um receptor. Tinha sido receptor desde os dez anos
de idade. Duas semanas antes, tinha completado 32
anos. Vinte e dois anos atrás do home plate.
A janela da sala dava para um campo verde-azulado,
recém-aberto numa irrepreensível floresta típica de
Washington. A maioria dos caras jogava golfe entre as
temporadas; ele preferia pesca com mosca. O sereno na
grama cintilava à luz artificial. Nessa época do ano,
quase metade do tempo era escuro, e, quando não
estava escuro, estava chovendo.
Primeira base!
Billy Beane prometera não contar à imprensa que havia
contratado Scott Hatteberg para substituir Jason Giambi.
Ele não seria capaz de substituir Giambi. Nem dois caras
seriam... Primeira base!
Scott Hatteberg percebeu que teria de tomar alguma
providência. Estava entrando em parafuso. Lembrou-se

----- page break -----

das duas quadras de tênis de cimento mais adiante,
construídas como consolo para os raros prisioneiros
dessa comunidade fechada que não jogavam golfe.
Alguns dias depois do Natal, afivelou o cinto de
segurança nas filhas no banco do carro, a esposa ao lado,
e pegou seu suporte de bolas para treino, um balde de
bolas velhas e uma luva de primeira base novinha em
folha. As meninas, ele deixou na caixa de areia ao lado
das quadras. Para Bitsy, pediu que lhe batesse bolas
rasteiras a partir do suporte. A sra. Scott Hatteberg tinha
1,55 metro de altura e pesava 45 quilos. Não tinha
propriamente o perfil de um rebatedor das grandes ligas.
Não parecia capaz sequer de bater uma bola até a
primeira base.
Bitsy havia percebido uma coisa no marido. Mesmo
tendo jogado por cinco anos nas grandes ligas, mesmo
tendo sido o receptor titular do Red Sox, nunca se
considerara de fato um jogador das grandes ligas. Os
outros jogadores davam autógrafos aos torcedores antes
da partida. Ele, não — não porque não quisesse, mas
porque temia que não soubessem quem ele era.
Hatteberg não admite, mas Bitsy sente que é verdade. E
ela não gostava muito disso. Não que quisesse que os
torcedores soubessem quem é seu marido. Ela queria
que
ele soubesse que os torcedores sabiam quem ele é.
E assim, do final de dezembro até o início dos treinos de
primavera, debaixo de garoa, com as filhas
choramingando porque queriam ir para casa, ela aplicou
toda a sua força para mandar as bolas rasteiras dignas
das grandes ligas para o marido.
* * *

----- page break -----

RON WASHINGTON ERA o treinador dos defensores internos do
Athletics. Na verdade, havia jogado com Billy Beane
quando Billy estava no Minnesota Twins, mas não é por
isso que era agora o treinador de campo interno. Estava
na função porque tinha o dom de fazer com que os
jogadores quisessem melhorar — embora nunca se
permitisse um pensamento tão pretensioso. A tarefa de
Wash era pegar o caos que Billy Beane lhe enviava nos
treinos de primavera e garantir que não passassem
vergonha quando a temporada começasse. O que Billy
Beane lhe enviava — bom, Wash tinha umas histórias e
tanto para contar. Era o único treinador de campo interno
do beisebol que podia ter certeza de que seu gerente
geral não ia desperdiçar nenhum tostão em habilidades
defensivas. Quando você perguntava a Wash como era
ser treinador dos defensores internos de um time que
colocaria um cego como titular se tivesse talento para
chegar em base, ele fazia uma careta e dizia: “Tenho
visto umas porcarias que nem te conto.” Às vezes, Wash
achava que os jogadores enviados por Billy nem deviam
se dar ao trabalho de levar as luvas. Bastaria levar o
bastão e
rebater a bola para o arremessador.
Wash tinha cerca de seis semanas para transformar
Scott Hatteberg no primeira base titular do Athletics.
Levou Hatty para o campo de treinos no Arizona, encheu-
o de bolas rasteiras e tentou lhe ensinar como mexer os
pés. Meses depois, refletindo sobre aquele período difícil,
Wash disse: “Dava para ver que ele não devia estar ali.
Estava se debatendo. Não sabia aonde ir, o que nem
como fazer. Por dentro devia estar dizendo: ‘Tomara que
não aconteça
nada na minha área.’ Fazia tudo aquilo que
leva um torcedor na arquibancada a dizer: ‘Aquele
moleque é um bosta.’ E o que ele sabe? O que esse
torcedor sabe? Não sabe
nada! Mas teria razão. Teria
razão quanto a Hatty. Aquele moleque era um bosta.”

----- page break -----

Wash jamais contou nem sequer fez a mais leve
insinuação não verbal a Scott Hatteberg sobre os
impropérios que poderiam passar pela cabeça do
torcedor típico que o visse jogando na primeira base. A
primeira coisa de que Hatty precisava era um pouco de
confiança, mesmo que não tivesse nenhum direito a ela.
Mas, nas grandes reuniões no final dos treinos de
primavera, quando a diretoria e os técnicos colegas
perguntaram a Wash se Hatty estava pronto para ser um
primeira base na liga principal, ele respondeu: “Até
podem colocá-lo lá a cada três ou quatro dias, mas nem
pensem que vão poder colocá-lo diariamente.”
Desde o primeiro dia nos treinos de primavera, a vida
na primeira base para Hatty foi uma sucessão de ataques
de pânico. “Tem uma coisa a respeito da primeira base”,
contou ele. “Você não pode deixar as bolas caírem,nenhuma delas.” Era desgastante, em parte porque
Hatty não tinha a menor ideia do que fazer, mas também
porque havia coisas demais em jogo. “Imaginei que, se
eu fosse péssimo no começo, eles me dispensariam”,
disse Hatty. Ele foi péssimo, mas não o dispensaram.
Quando a temporada começou, tinha surgido uma vaga
temporária para ele na ordem dos rebatedores, como
rebatedor designado. O defensor direito titular do A’s,
Jermaine Dye, estava levando mais tempo do que o
esperado para se recuperar de uma fratura na perna que
sofrera no ano anterior numa partida dos play-offs. Com
isso, David Justice foi para o campo direito, Jeremy
Giambi, para o esquerdo, e a vaga de rebatedor
designado ficou para Hatteberg. Para preencher a lacuna
na primeira base, Billy Beane tinha feito uma troca para
ficar com Carlos Pena, um rapaz sensacional das ligas
menores que parecia pronto para arrasar nas grandes
ligas. “Todo mundo dizia que Carlos ia ser o próximo Alex
Rodriguez”, comentou Hatteberg, “e assim, quando ele
chegou, imaginei que eu não ficaria como primeira

----- page break -----

base.” E, quando Dye voltou, Hatty imaginou também
que ia retornar ao banco de reserva.
Nada disso. O que aconteceu foi que, depois de um
começo muito bom, o time começou a desandar. Quando
o Yankees chegou à cidade no fim de abril, o Athletics
estava com 11-8. Três semanas depois, estava quatro
jogos abaixo de ,500 e continuava caindo depressa. Em
meados de maio, o A’s jogou em Toronto, onde foi
massacrado pelo Blue Jays. O Blue Jays. Hatteberg
achava que já tinha visto de tudo enquanto estava no
Red Sox, mas o que aconteceu logo depois que o A’s foi
varrido pelo Blue Jays era algo inédito em sua
experiência nas grandes ligas.
Como os demais jogadores, Hatteberg percebia que o
Athletics era dirigido de uma maneira inusitada para os
padrões das grandes ligas. Mesmo quando estava em
campo, o time parecia ser comandado não pelo técnico,
mas pela diretoria. E a diretoria, pelo visto, estava
furiosa. Num verdadeiro expurgo, Billy Beane devolveu
para as ligas menores Carlos Pena, o primeira base
titular, Frankie Menechino, o segunda base titular, Eric
Hiljus, arremessador titular, e Jeff Tam, um arremessador
reserva destro. Trocou Jeremy Giambi, defensor esquerdo
titular, por um reserva chamado John Mabry do Phillies.
Em questão de horas, a diretoria do A’s se livrou de três
de seus oito titulares, inclusive um que todos previam
que seria o Novato do Ano (Pena) e outro que todos
achavam que era o queridinho da diretoria (Giambi). Essa
foi a primeira experiência real de Scott Hatteberg com
Billy Beane. A primeira coisa que lhe passou pela cabeça
foi:
Ah, meu Deus, esse cara é capaz de qualquer coisa.
Mais uma vez, o time estava sem um primeira base fixo.
Na falta de outras opções, a função coube a ele.
No começo, faltava elegância a seu desempenho. Ele
sofria até na tarefa mais rudimentar: ficar em posição
para receber os lançamentos dos outros defensores

----- page break -----

internos. “Parece fácil quando os caras fazem”, contou
Hatteberg, “mas não é. Acredite em mim.” Na primeira
base, o jogo parecia mais rápido do que jamais lhe
parecera quando era receptor. Uma bola rasteira era
rebatida bruscamente entre as segunda e terceira bases
ou para a terceira base e o lançamento chegava nele
antes que estivesse preparado. Onde estava seu pé de
trás? Onde estava a base? Já tem alguém rindo? Ele
perdia pop flies simples no ar e elas caíam a quase dez
metros dele, na enorme área fora de jogo do estádio.
“Em várias bolas altas que perdi, nem parecia um erro”,
disse ele, “pois eu nem sequer chegava perto da bola.”
E aí aconteceu uma coisa: quanto mais ele jogava na
primeira base, mais à vontade se sentia. No fim de junho,
podia afirmar com um sorriso no rosto: “A diferença entre
os treinos de primavera e agora é que, quando uma bola
rasteira vem em minha direção, minha pressão não sobe
desenfreadamente.” A mudança se devia, em grande
parte, a Wash. Wash entrava na cabeça do cara porque
— bom, porque o cara queria que Wash entrasse na
cabeça dele. A cada jogada que fazia, inclusive os
lançamentos que recebia de outros defensores internos,
Hatty voltava ao banco de reservas e conversava com
Wash. Seu treinador estava criando outra escala pela
qual Hatty podia avaliar seu desempenho. Podia ser um
nota quatro, mas, na curva de Wash, ele se sentia como
um oito, e subindo. “Ele sabia que o que parecia uma
jogada de rotina não era rotina para mim”, explicou
Hatty. Wash o ajudava a enganar a si mesmo para se
sentir melhor do que era, até que realmente ficou
melhor. No estádio, era longa a distância entre o banco
de reservas do A’s e a primeira base, mas toda vez que
Hatty apanhava um lançamento no chão — jogada que
normalmente um primeira base faria de olhos fechados
— ele ouvia Wash gritando lá do banco: “Superpegador!”

----- page break -----

Olhava para cima e via Wash com sua expressão
combativa, exclamando: “
Superpegador!”
Hatty sentia que era naturalmente mais atlético do que
a maioria dos caras que a diretoria escondia na primeira
base, e tinha razão. Começou a relaxar e a querer que
rebatessem a bola para ele. Começou a se sentir à
vontade, a se sentir ele mesmo. Uma das coisas que
sempre tinham agradado Hatty como receptor era a
chance de conversar com os jogadores dos outros times.
A primeira base era um evento social muito mais
movimentado. Comparada à primeira base, a posição de
receptor era como uma festa chata — com o juiz por trás
do ombro e todos os torcedores e câmeras encarando
você fixamente. Na primeira base, dava de fato paraconversar. No quadro de avisos da sede do A’s, havia um
memorando da MLB, assinado por Bob Watson:
Os jogadores dos times adversários não devem
confraternizar em momento nenhum durante os
jogos.
— Regra Oficial de Beisebol 3.09
No verão de 2002, esse memorando parecia dirigido
expressamente a Scott Hatteberg. A primeira base, tal
como ele jogava, se convertia num evento social
constante. “Os caras chegam na primeira base”, disse
ele, “e entram em meu pequeno escritório. E eu
realmente gosto de conversar.” Rafael Palmeiro consegue
uma andada e Hatty lhe pergunta qual canhoto do A’s é
mais difícil de rebater, Mark Mulder ou Barry Zito
(Mulder, responde Raffy.) Jeff Cirillo dá uma rebatida
simples e, ao menor incentivo, começa a reclamar por
ser o nono na ordem de rebatedores do Seattle Mariners.
Jeff Bagwell chega na base por um erro da defesa e Hatty

----- page break -----

comenta que é um grande fã dele, ao que Bagwell entra
numa cantilena lamentando que, na verdade, não passa
de um rebatedor naturalmente medíocre. “Ele fica
dizendo: ‘Odeio meus
swings, odeio meus
swings.’ E eu
tipo: ‘Cara, você é demais.’” Hatty incentivava tudo isso
e ainda mais. “A parte engraçada é a etiqueta”, contou
ele. “Saber o momento de quebrar o gelo quando um
cara chega em base. Tento ser cortês. Se um cara
conseguiu uma rebatida, digo: ‘Boa rebatida aquela.’
Antes que a gente se dê conta, eles já estão conversando
à vontade.”
Hatty estava se divertindo. Começou a fazer jogadas
que ninguém esperava; começou a fazer jogadas quenem Wash esperava. Ainda achava a experiência toda do
A’s mais do que um pouco heterodoxa. “Acho esquisito”,
disse ele, “como eles empurram os caras para a defesa,
de todo jeito que dá.” Mas, no meio do verão, já
entreouvia os outros se referindo a ele como um primeira
base “acima da média”. No fim de julho, quando
perguntavam a Wash como ele tinha transformado Scott
Hatteberg num primeira base acima da média, ele
apenas balançava a cabeça e sorria. “Ele é que me
transformou num mentiroso”, respondeu Wash. “Agora
ele vai, faz o que faz e é um jogador reagindo.” Então
pensou um pouco e disse: “São os tipos de caras com os
quais você vai para a guerra. Os Scott Hattebergs.”
Mas, se Hatty levava jeito como primeira base, isso
tinha pouco a ver com o interesse do A’s nele. Se havia
desenvolvido suas qualidades nessa posição, isso vinha
como bônus, mas, se não jogasse tão bem, em nada
prejudicaria sua situação. Hatty esteve em rota de
colisão com o Athletics desde o momento em que Paul
DePodesta e Billy Beane haviam concluído que o
aproveitamento em base era três vezes mais importante
do que a porcentagem de potência no bastão, e que
determinadas características secundárias num rebatedor,

----- page break -----

amplamente ignoradas pelo resto do beisebol, também
eram de importância crucial para o sucesso da equipe.
Hatty tinha alguma potência, mas o que de fato contava
era sua abordagem no bastão, que ajudava o ataque a
criar corridas. Quando estava no Red Sox, ele havia
chegado em base num nível 25 pontos acima da média
da liga, e isso: (a) sem jogar regularmente, (b) exausto
por jogar como receptor. Descansado e jogando de forma
regular, seu aproveitamento chegando em base só iria
aumentar.1
E ele também fazia outra coisa: esgotava os
arremessadores adversários. Suas passagens pelo bastão
eram intermináveis, e os arremessadores ficavam quase
tão exaustos com Hatteberg quanto com Jason Giambi —
e isso mesmo que os arremessadores não tivessem tanto
motivo para temê-lo quanto para temer Giambi.2 A força
de Hatteberg era mais sutil, menos visível. Não tinha
medo de ser eliminado por strikes e esse destemor se
mostrava na frequência com que rebatia mesmo estando
com dois strikes. A razão desse destemor era que
raramente sofria uma eliminação. Ele chegava de forma
sistemática a contagens bem avançadas e, mesmo
assim, apesar de rebater muitas vezes com dois strikes,
colocava a bola em jogo com frequência. A razão entre
suas andadas e seus strikeouts era uma das mais altas
na liga.3
O talento para evitar a eliminação por strikes era mais
uma de suas características secundárias que, nos
cálculos do A’s, agregavam sutilmente valor a Scott
Hatteberg. A eliminação por strikes era a coisa mais cara
que um rebatedor podia conseguir de forma corriqueira.
Havia uma mentira no cerne do sistema para treinar os
rebatedores das divisões menores do A’s. Para persuadir
os jovens a ter paciência, a trabalhar a contagem, a
conseguir andadas, a esperar o arremessador cometer

----- page break -----

um erro para que pudessem mandar a bola fora do
campo, os treinadores de rebatidas do Athletics tinham
de enfiar na cabeça dos rebatedores a ideia de que não
havia nada particularmente ruim em ser eliminado por
strikes. “Acho que por muito tempo eles acreditaram que
não havia nenhuma diferença entre uma eliminação por
strikes e qualquer outra eliminação”, disse Paul. “Mas
há.”
Em termos ideais, o que você queria era que o
rebatedor não fosse eliminado por strikes, nem que
adaptasse sua abordagem só para evitar o strikeout. Era
difícil encontrar esse ponto ideal. Os rebatedores, em sua
maioria, tinham brechas e sabiam disso; em sua maioria,
odiavam rebater com dois strikes. Sabiam que, se
sofressem dois strikes, ficavam especialmente
vulneráveis. Paul havia feito algumas observações
avançadas dos times das grandes ligas. A maioria dos
rebatedores das grandes ligas, mesmo os melhores,
costumava ter algum ponto fraco bastante perceptível.
Em geral, Paul logo enxergava como um arremessador
devia arremessar contra qualquer rebatedor das grandes
ligas e como conseguiria eliminá-lo. Com Hatty, não
conseguia. A ação de Hatty no bastão normalmente só
começava quando já estava com dois strikes. Hatty não
tinha medo de rebater com dois strikes; até parecia
gostar dessa situação. Era porque ele não tinha nenhuma
brecha. Claro que não podia ser verdade: todo rebatedor
tinha uma brecha. Mas Paul assistira a ele jogar inúmeras
vezes e não conseguira encontrar o ponto fraco de
Hatteberg.
Essas características secundárias num rebatedor, em
especial nessa forma extrema em que se apresentavam
em Scott Hatteberg, tinham um grande valor para um
ataque no beisebol. E, apesar disso, o mercado as
avaliava como se não tivessem valor nenhum.